W przeprowadzonym w maju 2014 r. plebiscycie większość opowiedziała się przeciw zabudowaniu Pola Tempelhof. Uchwalona w rezultacie Ustawa o zachowaniu Pola Tempelhof może jednak któregoś dnia zostać obalona.
Już teraz architekci przygotowują się na taką ewentualność.
Na przykład Paul Ingenbleek.
Berlin boryka się z wieloma problemami,
robi się ciasno, napływają nowi mieszkańcy.
Ludzie tracą mieszkania,
nie stać ich na mieszkanie tam, gdzie by chcieli,
małe firmy tracą swoje siedziby.
Wiecznie się dyskutuje w mediach o problemach,
a nie o możliwych rozwiązaniach.
Propozycje rozwiązań problemów są zawsze tylko fragmentaryczne.
Tu powinny powstać działki,
a tam blok mieszkalny.
Brakuje ogólnego pomysłu czy celu.
Chodzi o to, że nie ma konkretnej wizji,
jak Berlin ma wyglądać za 50 czy 100 lat.
Nie znam wizji rozwoju miasta na następnych 5 do 10 lat.
I to nam przeszkadza.
Czy ziemia powinna w ogóle znajdować się w rękach prywatnych?
Jeśli tylko 10% mieszkańców posiada nieruchomości,
to co z tymi 90%?
Mają tu przebywać jako goście?
Na jakich warunkach?
Już same te założenia są problematyczne.
Bo jest ktoś, kto decyduje o czynszu czy dzierżawie,
ktoś, kto może wypowiedzieć umowę.
Oto podstawowe pytanie, którego nikt nie zadaje,
a które pilotażowy projekt na Polu Tempelhof mógłby zmienić.
Mógłby on przyjąć formę umowy dzierżawczej na 99 lat.
Myślę, że tyle wystarczy, by przyciągnąć inwestora,
który postawiłby tu budynek na określonych warunkach.
Przy takim modelu wzrost wartości ziemi,
który miał miejsce przez ostatnie 100 lat, nie miałby miejsca.
A czynsze zależałyby od indeksu kosztów życia.
To bardzo ważny aspekt,
bo jeśli dziś się wprowadzę, a za 10 lat przejdę na emeryturę,
to już dziś mam pewność,
że będzie mnie wciąż stać na mieszkanie.
Podstawowe założenie to parterowa zabudowa o wysokości 6 metrów,
długich na 20 metrów.
Przestrzeń ta służyłaby najrozmaitszym celom.
Np. różnym stowarzyszeniom, czy projektom.
Budynki byłyby na obrzeżach tego Pola,
żeby nie zniszczyć tej wspaniałej wolnej przestrzeni,
którą tu mamy.
Ale też żeby jakoś sią z nią zmierzyć i wzbogacić.
Znane mi śródmieścia się wyludniają
z powodu wysokich czynszów biurowych,
a także dlatego, że ci, którzy mieszkają a to w Nowym Jorku, a to w Szanghaju,
mogą sobie pozwolić na stumetrowe mieszkanie,
a potem spędzają w nim dwa czy sześć tygodni w roku.
Ci ludzie nie są w mieście obecni jako mieszkańcy,
ze społeczymi zobowiązaniami i społecznymi potrzebami.
Ich to po prostu nie dotyczy.
Co uważa pan o plebiscycie,
w którym opowiedziano się przeciw zabudowie Pola?
Mamy tę wielką wolność,
że zawsze możemy sobie sprawę przemyśleć na nowo.
Jeśli podejmiemy taką samą decyzję,
to jest to zupełnie w porządku.
Ale jeśli zdecydujemy się na nowe rozwiązanie,
to też jest w porządku.
Nie chcę być przeciwnikiem, tylko rzecznikiem.
Chcę myśleć optymistycznie i obrazowo.
Wszyscy mogą się w to włączyć.
W Berlinie powszechnym jest,
że jedni walczą o zielone, inni o żółte,
zamiast stworzyć coś zielono-żółtego,
żeby obie strony coś z tego miały.
Nic nie jest zerojedynkowe.